\textbf{"Principi di Reti Neurali"}

### 2023-11-19 PROGETTORETINEURALI/PresentazioneRetiNeurali.tex
Aggiunta parte sulla storia

\flushleft\subsection{Quando sono state istituite?}

\centering \newpage
\section{Il funzionamento}

>>>>

\flushleft\subsection{Evoluzione cronologica}
\flushleft 
\begin{justify}
    Dal punto di vista storico le reti neurali hanno una portata molto ampia, però, anche se le prime teorie di una "macchina che pensa" possano essere fatte risalire agli antichi greci, noi ci soffermeremo esclusivamente sui passaggi chiavi: così da avere una buona visione su questi aspetti. Suddivideremo questi punti in ordine cronologico:
\begin{itemize}
    \item \textbf{1943:}In quest'anno venne pubblicata una ricerca, che è poi quella fondamentale, dando vita al primo concetto di rete neurale. L'articolo con il nome: "A logical calculus of the ideas immanent in nervous activity", venne pubblicato da Warren McCulloch e Walter Pitts (neurofisiologo e matematico statunitense). Egli cercarono di comprendere come il cervello riesca a elaborare dei modelli complessi attraverso l'interconnessione neurale. Il risultato della ricerca che a noi interessa è che, il loro funzionamento, venne paragonato a una soglia binaria e all'algebra di Bool.\citep{mcculloch1943logical}
    \item \textbf{1958:}Con la ricerca: "The Perceptron: A Probabilistic Model for Information Storage and Organization in the Brain" istituita da Frank Rosenblatt (psicologo statunitense), riuscì a portare avanti la ricerca precedente, introducendo il meccanismo dei pesi all'interno dell'equazione\citep{rosenblatt1958perceptron}.
    Importante anche lo sviluppo del percettrone: \textit{"Il percettrone fu proposto da Frank Rosenblatt nel 1958 come un'entità con uno strato di ingresso ed uno di uscita ed una regola di apprendimento basata sulla minimizzazione dell'errore, la cosiddetta funzione di error back-propagation (retropropagazione dell'errore) che in base alla valutazione sull'uscita effettiva della rete rispetto ad un dato ingresso altera i pesi delle connessioni (sinapsi) come differenza tra l'uscita effettiva e quella desiderata".}\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Percettrone}{Rimando alla definizione su wikipedia}
    \item \textbf{1974:}Il ricercatore che poi riuscì ad applicare nel concreto, e per la prima volta, il meccanismo di retropropagazione, fu Paul Werbos, attraverso la sua tesi di dottorato. La retropropagazione indica un algoritmo utilizzato per l'addestramento delle reti neurali artificiali, combinato con un metodo di ottimizzazione chiamato "discesa stocastica del gradiente (\textit{...ad ogni iterazione, sostituisce il valore esatto del gradiente della funzione costo con una stima ottenuta valutando il gradiente solo su un sottinsieme degli addendi}\citep{werbos1990backpropagation}
    \item \textbf{1989 ad oggi:} Infine ricordiamo Yann LeCun che in un articolo pubblicato nel 1989 circa, tentò di spiegare come il meccanismo di retropropagazione funzioni e come possa essere integrato nella struttura della rete neurale per addestrare gli algoritmi\citep{lecun1989backpropagation}. Al giorno d'oggi, tutto questo che abbiamo appena detto, fa parte della branca informatica del deep learning, che risulta essere, giorno dopo giorno, in continua evoluzione (ChatGpt, Grok, Assistenti vocali nei telefoni etc...).
\end{itemize}
\end{justify}
\centering \newpage
\section{Il funzionamento}
